---
title: "米田引理与本体论"
description: "范畴论中的米田引理引发的对于本体论理论的思考"
date: 2024-12-28
tags: ["生活", "思考"]
---

本体论是一个含义复杂的词，自亚里士多德提出“研究物体存在的科学”存在论后，作为同义词的本体论的含义在不同语境中不断改变。在西方哲学的认识论转向后本体论研究一度衰败，但在近代这股风潮又重新兴起。我没能给本文讨论的本体论下一个好的定义，所以本文中讨论的“本体论”一词应该从我所描述的它的特征来确定内涵。

米田引理是范畴论中具有基石地位的引理。范畴论基本上是升级版的集合论，一个集合规定了集合中的所有元素，一个范畴则规定了范畴中的所有元素和它们之间的映射关系（称为态射）。一个特殊的范畴是集合范畴 $\rm Set$，包含所有集合与集合之间的映射关系。

函子是范畴之间的一类保关系映射，不仅映射对应元素，也映射元素之间的关系。也就是说，对于范畴 $C, D$，定义函子

$$
F: C \mapsto D
$$

这不仅意味着 $F$ 规定了

$$
{\rm Ob}(C) \mapsto {\rm Ob}(D)
$$

也意味着 $F$ 规定了

$$
C(X, Y) \mapsto D(F(x), F(y))
$$

范畴论的重要意义之一就是为每一个数学对象都规定了一个所在的范畴，因此某个范畴的所有态射、某些范畴间的函子自然也在某个范畴中。我要宣称这是一个函子：

$$
{\rm hom}(-, X): C^{op} \mapsto {\rm Set}
$$

这个映射将范畴 $C$ 中的元素 $X$ 发送到所有到达 $X$ 的态射的集合，因此是一个从 $C^{op}$（出于某种原因这里是反范畴）到集合范畴的函子。不妨将这个函子所在的范畴（函子范畴）记为 ${\rm Set}^{C^{op}}$ 。

这个函子仅与范畴 $C$ 中的某一元素 $X$ 有关，这暗示了一种对应关系（映射）：

$$
y: X \mapsto {\rm hom}(-, X)
$$

左边的 $X$ 属于范畴 $C$，右边的 ${\rm hom}(-,X)$ 属于范畴 ${\rm Set}^{C^{op}}$，如果我们希望这是一个函子，那么它还需要满足保持元素之间的关系。也就是说，应当存在一个双射

$$
{\rm hom}(X, Y) \mapsto {\rm Nat}({\rm hom}(-, X), {\rm hom}(-, Y))
$$

其中 $\rm Nat$ 为态射范畴中的态射，又叫自然变换。从左到右是很自然的，从右到左则比较出乎意料，但米田引理告诉我们正是如此。

应当注意到，${\rm hom}(X, Y)$ 也是 ${\rm hom}(-, Y)$ 的元素，因此上面的式子对任取的 $X$ 都应该是成立的。如果把 ${\rm hom}(-, Y)$ 替换为 $C$ 上的任意 $C^{op} \mapsto {\rm Set}$ 的映射 $F$，就可以得到一个只含有元素 $X$ 的表达式，这就是米田引理的原始表达：

$$
{\rm Nat}({\rm hom}(-, X), F) \cong F(X), \forall F \in {\rm Set}^{C^{op}}, \forall X \in C
$$

抛开数学表达，米田引理阐述了这样两件事情：对于处于范畴中的数学对象 $X, Y$，

- 关于 $X$ 的一切知识都在 ${\rm hom}(-, X)$ 中；
- 当且仅当它们表示的两个函子 ${\rm hom}(-, X), {\rm hom}(-, Y)$ 同构时，$X$ 和 $Y$ 才是同构的。

这向我们揭示的是，范畴中的数学对象完全由它与其他对象的关系决定。换句话说，数学对象的性质决定了它可被定义的方式。

本体论学说试图将关于存在者的知识从某个本体概念出发进行解释，这个解释学语境与范畴结构有类似之处：身处其中的有各概念，以及概念间的联系（解释）。以米田引理的角度看，本体论学说所作的事情是倒错的：本体论试图通过作为本体的概念来理解其他概念，但米田引理暗示，对本体概念的理解正是建立在它与其他概念的联系上的。正是在通过本体概念解释其他概念的过程中，才能获悉对本体概念的真正理解。

获取关于范畴的全部信息是可能的，当我们能获得范畴中所有对象和所有对象之间的关系的信息；而关于某一对象的信息与它和其他对象的关系是等价的，所以从每个对象出发找到它与其他对象的关系进而理解范畴是可能的。在本体论的意义上，这意味着从每个客体出发进行进行本体论构建，才能获得完整的关于世界的知识。
