---
title: "必然性的困境与主体性之殇"
description: "从阿多诺的海德格尔批判到“问卷心理学”"
date: 2024-05-07
tags: ["生活", "思考"]
---

海德格尔的学生马尔库塞这样评价他的恩师：海德格尔将“人类的实际生存情况当作所有哲学的基础看待”，以此方式，他得以“成为哲学史上真正伟大的评议者之一”。海德格尔的文笔很好，读过《存在与时间》的人一定能感受到他文字中的力量感。然而，后期海德格尔却加入纳粹党、倒向民族主义，引起了广泛的错愕。这是一个错位的矛盾：以研究此在（Da sein）的具体存在（Existenz）为己任、以寻找人的生存的本真性为哲学目标的海德格尔，如何接受了一群人对另一群人存在的否定？

阿多诺在《本真性的行话》（The Jargon of Authenticity）中批判了海德格尔的思想，并指出了其思想与法西斯主义内在的共通性。首先，海德格尔哲学的本真性是虚假的，他经由非辩证的路径直接指认了一种形式化的抽象性，这种抽象性不过是一种形而上学的伪超越性，因而由这种伪超越性也无法获得真实的具体性，后者则是海德格尔宣称自己关心的“具体人的存在方式”。这种伪超越性体现在一种现代的宗教性上，其中人不再通过否定此岸的生活来获得彼岸的宗教性，反而肯定地从此岸的生活中寻找超越性。这种宗教性是前现代社会所具有的前者宗教性的现代化，而在其现代化的过程中，它的统治结构保留了下来。这种内在的统治结构外化为一种真正的统治，就是阿多诺所说的行话（Jargon）。行话所用的词都是寻常措辞，但它使行内人领会到的含义却是不同的。当这种行话流行的时候，它已然成为了现实统治的一部分，是对严峻现实的一种掩盖。从此，海德格尔的哲学便与德意志的意识形态合谋了。

哲学无疑是哲学家的哲学，而哲学家的哲学是他在时代中的感性对象活动的产物。至今学界仍有将海德格尔视为法西斯主义思想基础的声音。海德格尔的思想受20世纪德国现实的感召，却又凭借自身在那个时代中构造出了一种崭新的意识形态-社会现实。类似的指控可以在马克思对黑格尔的批判中看到，黑格尔的哲学（尽管是以倒错的方式）反映了资本主义社会的矛盾，但事实上仍没有解决其宣称解决的观念与实体的问题，最终仍然不免沦为资本主义的统治工具。

这两个故事具有无法掩盖的必然性气质。然而，同样应当注意到，黑格尔作为具体的个人的哲学直接或间接地启发了包括马克思在内的许多哲学家，如果没有黑格尔的哲学，这些哲学家的理论面貌都将或多或少地改头换面。哲学家作为偶然的个人在历史中所起的作用也许比我们想象的要大。

让我们关注笛卡尔，我们去年谈到过，笛卡尔的第一次将心灵-思想-意识提升到一个与实体等同的地位探讨，使关于心物关系的探讨成为可能。其后直到马克思的哲学，无非是在此框架下进一步探讨心物关系。倘若说两千年的西方哲学不过是给柏拉图注脚，那么笛卡尔以来近500年的哲学也不过是给他的旁解罢了。作为唯物主义和唯心主义对立的滥觞，500年来的讨论无非是主体如何吞没客体，或是客体如何凭借其物性或现成性否定主体的讨论，却始终处在心物二元对立的框架内。但在实际意义上，心物二元框架是一个值得信赖的框架吗？也就是说，作为内在性的意识是一个自足的概念吗？

让我们着眼我们身处的这片土地吧，哲学在这片土地上走过了4000余年的岁月，主体与客体从未以分离的形态出现。荀子说“形具而神出”，佛学说“所相非相”。即使对心的具体形态以及身心与世界交互的具体形式在各个学说中有差异，但所有学说都不约而同地认同身心的同一性。事实上，将这件事评价为“不约而同地”是一种后笛卡尔的傲慢，一个前笛卡尔的——或非笛卡尔的——思想沿革并不一定需要经历身心二分的过程。后文将会讨论，在西方哲学的框架下，一种非内在性的意识是何以可能的。无论如何，如果笛卡尔未将心物树立到如此地位，当今的哲学一定不会呈现出如此面貌。

当然，哲学史是哲学被不断否定的历史，哲学发展到今天的面貌，每一位哲学家难辞其咎，这是每一位哲学家独有的偶然性（自发性）的合力。但这是否意味着，蕴含在历史中的必然性将居无定所——既然每一种哲学都是每一位偶然的哲学家的哲学？在这个问题上，回到康德不失为一种好的选择。正如康德在讨论二律背反问题时所指出的那样，现象界与物自体拥有不同的认知范畴。同样，历史的偶然性和必然性也可以被归为不同范畴。当讨论历史作为具体的人的具体历史时，问题蕴含的范畴即是偶然性的范畴，而当讨论历史作为一种规律，或作为抽象的群体、阶级、社会等的抽象历史时，讨论应遵循必然性的范畴。例如，当我们说“成祖靖侄难”或者“燕王克建文”时，讨论的是朱棣和朱允炆具体两人的行为，是具体的、偶然的历史；而当我们说“……五个阶段，大体可以分为……奴隶社会、封建社会、……、共产主义社会”时，讨论的时抽象的历史如何演化的问题，是必然的历史。

这样，便可以重新审视笛卡尔与现代心理学之关系。现代心理学以冯特为蒿矢，沿袭了笛卡尔的内在主体观，而现代心理学的一切研究则都以冯特为基石展开。可以说，作为偶然的历史，心理学的心理观应当追溯到笛卡尔，对心理学的批判也应该建立在对笛卡尔身心二元论的批判之上。

尽管现代心理学流派众多，但现代心理学中几乎没有心理学家致力于回答“心理是什么”这一基石性的问题。就其本义而言，心理学关注的对象是心理过程，其必然依附于特定主体，因此心理学恐怕是那些社会科学（如果心理学算的话）中离主体性最近的一门学科了。然而吊诡的是，心理学与阿多诺的海德格尔存在着似然的同构关系。毫不意外地，心理学在现代社会背叛了它的主体性。你应该见过那样的心理学问卷：试图用几个问题把你规训为某一种性格、某一种症候、某一种精神疾病，我不明白这样的心理学究竟在何处表明了自己对何人主体性的何种关心。因此一个亟待回答的问题是，背离主体的心理学“为何至此的原因”，以及主体性的心理学何以可能。

让我们回到笛卡尔的框架中。笛卡尔经由自省来到了对“我思”的确证，并由此完成了对本体“我”的确证，而紧接着“思”作为谓词也得到了确证，意识于是成为一个独立的存在。因此，笛卡尔的意识观是纯粹由内部反思而来的，因而也纯粹是内部范畴的。在许多前马克思的唯物主义者对笛卡尔及其后继者的观念论的批判中，往往围绕“”而在马克思眼中，在认识这一过程中最重要的自足性体现在感性对象活动中，不同于费尔巴哈从客体或直观的角度来理解实体、现实、感性，马克思意图通过感性的人的活动、通过人的实践来理解它们。如果循旧逻辑以表象活动理解实体，得到的不过是概念中的实体，而马克思的革命性在于，通过将认识实体的过程理解为感性对象活动而跳出了这个怪圈。

工业化的隐喻是全面能动，人在工业社会所能劳动的客体再也不是有限的被改变的物质，而是人类自己创造的生活本身。这样，人与自然的关系演变为人与他自己造物中的力量发展的关系。于是，马克思说，“我们看到，工业的历史和工业已经生成的对象性的历史，是一本已经打开的关于人的本质力量的书，是感性地摆在我们面前的心理学”。值得注意的是，冯特的心理学仅仅在马克思去世前四年诞生，因此这里的“心理学”绝不所指那种作为学科的心理学，而是作为感性活动对象的心理学，因此是“历史的心理学”。

正是把心理学作为历史的心理学后，才能使其在每个时代反映每个时代的认识论，而笛卡尔式的心理学不过是现代认识论的暴政，是工业在精神领域的野蛮扩张。在拜物教的语境下，人的对象性活动以物化的方式表现出来，反映出的意识自然也是物化的意识。与其说主体性出现在人的活动身上，不如说主体性在GWG的运作中苟延残喘。从这种现成的意识出发的心理学不仅是前马克思的，甚至是前康德的，但这种现成性的把握正是资产阶级的意识形态。

因此，在现代心理学中这样的理论才屡见不鲜：通过行为科学、人际管理学说来协调员工关系，通过虚构员工忠诚度、敬业度、企业认同感等概念来使工人打心底认同他的剥削主；甚至当奥巴马屡次用共情摧毁美国的政治话语，用心理学话语取而代之。这种宰制也深入到看似远离剥削结构的日常生活中，当积极心理学打着积极之名对你的生活进行规定时，当你循着问卷规训于你的性格-症候-疾病所描述的那种方式生活时，当你成为你理论再生产出的研究对象时。这是心理学对主体和环境关系的倒错，心理学于是失了主体性了。

现代心理学是心理学家的心理学，因而其历史是偶然的历史，这一切发源于笛卡尔的内在性的意识。而当我们关注其作为现代社会在认识论向度的代言者时，其绝对性也就呼之欲出了。作为中介，现代心理学成为一座从前反思的认识到感性对象活动的心理学的桥梁。正如当我们以相同的目光审视海德格尔，德意志的意识形态才从他身上显出耀光。
