---
title: "大众文化：法兰克福学派的两种视角"
description: "法兰克福学派是如何看待大众文化的呢"
date: 2024-04-09
tags: ["生活", "思考"]
---

## 现代社会和工具理性 

资本主义天然是工具理性的，正如斯密在《国富论》中天然地假设处于经济过程中的人遵从理性原则，将自己的利益最大化。异化劳动构建出商品拜物教，将人对劳动产品价值的关注转移到其交换价值上，附着在生产关系上的工具理性原则也把人的传统价值深刻地重塑了，以效用和实用性为主导的实用主义倾向取代了传统叙事中所看重的意义、价值和道德。这种依附在生产关系上的社会价值天然地形成与它一致的社会，也就是一个将效用和实用置于一切之前的“单向度的（one-dimensional）社会”，这个社会中，技术合理性就是统治本身的合理性。

这种重构发源于什么历史阶段呢？虽然资本主义工业化被认为受工业革命影响，但也有观点认为这种变化早在1500年前后就已经发生。哈贝马斯说：“1500年前后所发生的三件大事，即新大陆的发现、文艺复兴和宗教改革，则构成了现代与中世纪的是阿迪分水岭。”这种变革所带来的社会特性被称为现代性。韦伯认为，资本主义社会的现代性来源于一种新教伦理，这种新教伦理中包含了西方社会所特有的理性主义，而事实上恰好相反，这种新教伦理是资本主义生产方式所塑造的理性主义倾向所回溯性建构的。

在这样的现代社会中，人们通过簿记、核算等合理化方式来控制经济过程，从而提高管理效率；通过建立科层制度的管理方法，以严格的角色定位来强化管理责任和提高管理效率；通过强调个人是自己行动的责任主体，强调一种精神上的个体主义；通过强调实证和逻辑，从而找到科学的真理。马克思在《共产党宣言》中所说的：“一切固定的讲话的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了”。既然现实日新月异，人们便不能从过去发生的事来预言未来了，人只能关注自己当下的生活。伯纳德说，现代性是人在现代社会中生活所感受到的。

## 阿多诺的大众文化：否定性话语

如前所述，工具理性就是统治本身的合理性，于是这种理性便通过文化工业被强加于大众文化中，这种文化以标准化、模式化、统一化、伪个性化、守旧性与欺骗性为特征，以制造人们的虚假需求为其主要的欺骗手段，最终达到整合大众的目的。这一理论最初被阿多诺提出，由霍克海姆等人发展，在法兰克福学派内外得到广泛认同。在《启蒙辩证法》一书中，阿多诺和霍克海姆对这一命题进行了深刻的论述，即经过工具理性的渗透后，启蒙何以走向它的反面——不是一种合乎人性的状态，而反而陷入一种新的野蛮中。启蒙理性致力于消除无知，但其最终演变成的工具理性，却成了控制和统治的工具。在此之后，阿多诺在《文化工业述要》中进一步详细地论述了文化工业在其中起到的作用。

一方面，在《启》所写作时法西斯主义甚嚣尘上，阿多诺注意到法西斯主义国家利用电视、广播等手段不断将“个体”化为“群体”，利用文化工业开动宣传机器整合群众。而另一方面，美国的大众文化的无孔不入也启发了阿多诺，“人们以前常去听交响乐，但他们现在常去无线电城看演出。”在阿多诺看来，文化工业塑造的大众文化具有标准化和伪个性化的特性：大众文化经由标准化、工业化的流程所制造，而所制造出来的商品又让每个消费者产生了一种独特而有个性的幻觉，好像这种完全物化（reficated）的、经他人从中处理过的东西乃是逃脱现实与生活的避难所一样。于是，所谓的个性又起了强化意识形态的作用。如此，大众文化作为文化工业的产品流变为一种商品，其所被生产出来的所有目的就是实现交换价值。

然而，阿多诺认为真正的艺术应该是具有“自主性”或“自律性”的，它的准则纯粹由自身范式所决定，而不被外界因素所干扰，但文化工业却从自己的意愿出发，将这种自主性铲除了，这样大众文化便只能遵循商品的逻辑和工具理性价值。而正因如此，大众文化才具有一般商品构建出的商品拜物教价值，人们将大众文化的交换价值视作艺术本身，从而构建出那种诡异的欺骗性。

在此基础上，阿多诺将法西斯主义与大众文化构建出一种同构关系：两者都意图通过文化工业欺骗大众、整合大众，从而服务于统治阶级的意识形态。在这样的意识形态下，所有文化创作都难以逃离物化的趋势和工具理性的掌控，从而失去了它本该具有的自律性和超越性，将人类引回了非启蒙的野蛮状态。于是，阿多诺写下隐喻式的断言：在奥斯维辛之后写诗是野蛮的。

## 马尔库塞的大众文化：肯定性话语

阿多诺的观点被称为大众文化的“否定性话语”，对法兰克福学派的其他学者产生了深远的影响。马尔库塞在早年的著作中阐述了他关于工具理性的政治哲学，为了反对“法西斯主义的内核是黑格尔主义”的论调，马尔库塞在《理性与革命》中试图拯救出掩埋在黑格尔哲学内部的否定性思想。在他看来，否定、自由、对立、矛盾是构成黑格尔所谓“理性”的基本元素，但工具理性的滥觞使这一切反对都被磨平了。因此，马尔库塞将包含以上内容的批判理性作为社会与人是否“单向度”的标准。但在西方的社会中，社会机器要求人屈服于统治和管理的需求，成功地压抑了人心中的否定性、批判性和超越性的向度，使人称为了单向度的人，而这种控制恰恰是由技术进步带来的。

因此，马尔库塞一直在寻找一种方法来唤起人心中的否定性，从而使革命成为可能。在美国1960年代的文化革命失败后，马尔库塞便将视角转到了艺术和美学，他说：“艺术不能改变世界，但它却可以致力于变革哪些能够改变世界的男人和女人的意识和冲动。”为了从这个物化的世界中将单向度的人拯救出来，马尔库塞希望在美学层面挽救人的本能，解放人的爱欲、灵性、激情、想象、直觉等感性维度，这样，感觉使社会变革成为个人需要的一种中介。然而，这种解放遭遇了诸多难题，比如在嘈杂的工业社会中，人的正常感性世界已经不复存在，如何才能唤醒人们沉睡的感性并让感性焕发出力量呢？审美活动可以依凭的力量来自何处呢？

为了解决这些问题，马尔库塞引入了弗洛伊德的理论。在现实层面上，马尔库塞将弗洛伊德的“压抑”划分为基本压抑和额外压抑，认为应当以消除由“不合理的组织方式”带来的额外压抑。为了连接美学的方法论与解放爱欲、消除压抑的战略，马尔库塞通过“幻想”的超越性组织起“回忆”的素材，事实上是在把歪曲的人性和扭曲的自然中那些所能发现的支离破碎的东西重新组合在一起，以加入一些对历史困境的价值关怀，打捞起人类早已荒芜的“诗性智慧”。同时，马尔库塞以艺术为审美的依托，他认为艺术“欲求达到一些前概念的经验和理解，这些前概念的东西，又都再现于、或相悖于经验和理解的社会功用的框架。也就是说，这些东西都相悖于工具注意的理性”。艺术可以创造出非逻辑、感性的的审美形式，而这种创造正是凭借幻想和回忆完成的。因此，马尔库塞认为“艺术就是大拒绝”，即无论是否仪式化，艺术都包含着否定的合理性，都具有对现存事物的抗议。无论艺术被怎样的环境所塑造，它都超越着它所在的现实，艺术即“异在”。

因此，在马尔库塞的理论中，艺术具有双重性：一方面，艺术是现实的艺术，它依附于现存文化；另一方面，艺术是超越现实的艺术，它作为异在，具有否定现实的力量。所以马尔库塞既看到了大众文化的“否定性话语”的一面，他也意识到了大众文化中所蕴涵的颠覆力量。在1960年代的文化革命中，革命主体——造反学生、黑人、嬉皮士、知识分子新左派、受性压迫的妇女、第三世界人民——启发了马尔库塞。马尔库塞从黑人和嬉皮士的污言秽语中找到了语言的否定性和颠覆功能，这些污言秽语不仅确证了自身的民间立场，而且完成了对“官方话语”的解构，后者常常以单义、严肃、假正经、故作威严、说教空洞、观念沉浮、道德指令威严为特征，从而形成一门无趣的语言。另外马尔库塞也对爵士乐、摇滚乐发表了非常正面的评论，这些艺术形式虽然不是他心中真正的艺术对象，但是他们在破坏旧感觉和结构新感觉中无疑扮演着重要的角色。

## 总结

马尔库塞一派这种关于大众文化的论调被称为“肯定性话语”，用以于阿多诺的观点区分。但是应当意识到，马尔库塞等人的观点与其后的、非法兰克福学派的学者所提出的另一些肯定大众文化的理论有着本质不同，法兰克福学派的肯定性话语和否定性话语更像其内部的左右两翼的对立，甚至是同一个人思想中两种不同观点的对立。阿多诺是半个犹太人，在1920s-1930s离开欧洲定居美国，他的经历决定了他的关于法西斯主义的理论的创伤性内核。马尔库塞是海德格尔的学生，受到海德格尔“关注具体人的生存状态”的哲学和诗学的影响，与巴赫金的狂欢理论走得相当近。这两种话语的对立起因于思考问题的不同逻辑起点（自上而下还是自下而上），分野于对大众意识水平的不同理解（被动顺从还是能动反叛），胶着于大众文化功能与作用的不同解释（统治者整合的帮凶还是被统治者颠覆的武器）。但它们所批判的对象与革命的目标是一致的。所以此二者并不是势不两立的两种学说，在对共同的目标的追求中，它们也可以握手言和，相互融合，尽管实际上这很困难。

因此，我们虽然承认法兰克福学派对大众文化的理解存在两种话语，但我们不认为承认对大众文化一味否定或肯定就可以抵达一个理想的彼岸。这应该是我们对法兰克福学派大众文化理论的基本态度。

