---
title: "比企谷八幡之真物的理论脉络"
description: "大老师为什么那么想要真物，以及真物到底是啥玩意"
date: 2024-02-27
tags: ["生活", "动漫", "思考"]
---

真物一词出自比企谷八幡在第二季中所发表的真物宣言，春物第二季于2015年动画化，但这番发言直到今天都依然引发着广泛的讨论。b站上春物第二季每集评论平均在四五千条，而以这段发言结尾的S2E8则达到了8908条评论。从2015年开始的、并在2020年春物第三季动画化完结达到高潮的、关于大老师、真物以及侍奉部三人关系的讨论一直从未停歇，其中一个永远都绕不开的话题就是对大老师真物宣言的解读。

---

为了搞清楚作者渡航老师究竟想借大老师之口表达什么，我们首先需要了解关于渡航的故事。渡航是1987年生的千叶人，在高中时代曾经加入排球部，但是因为看不惯排球部的等级制度，转而在当地的家庭餐厅和便利店打工。在决定写轻小说之后，与同为轻小说作家的橘公司、相乐总组成作家联盟SPEAKEASY。这两位作家是谁呢？橘公司的代表作品叫约会大作战，而相乐总的代表作叫变态王子与不笑猫。约会大作战想必大家都熟悉，而变态王子与不笑猫讲了一个什么样的故事呢？我也没看过，这个故事是wikipedia上的简介告诉我的。横寺阳人即将被任命为游泳部下一任部长，但他加入游泳部的初衷只是想每天偷看女孩子的泳装而已。无法说出真心话的阳人被小学死党告知，如果向不笑猫许愿，就能将自己不需要的东西转移给其他人，于是阳人打算将自己的“表面工夫”丢出去。在到达不笑猫所在的目的地时，阳人遇见了名为筒隐月子的少女，她打算将自己的表情送出去。在二人献上贡品并许愿后，贡品突然消失，同时阳人的表面功夫和月子的表情也都消失了。从此以后，阳人常常会不自觉地把自己内心的真实想法说出来，还被取了个“变态王子”的称号，而月子也再也无法表达任何情绪。两人联手为了找回自己失去的东西而四处奔走。

渡航老师与这两位老师携手成立SPEAKEASY在互联网上最早可考的历史可以追溯到2007年，彼时渡航和相乐总正在一起写QUALIDEA的第一部作品《人渣与金币的QUALIDEA》，是一部讲述少年少女调查都市怪谈并最终走到一起的轻小说。此后的2009年，渡航发表了自己独立创作的第一篇轻小说あやかしがたり，是一部以幕府时代为背景的，讲述剑术、武士、怪物和少年少女的小说。此后的2011年，渡航转而撰写一部讲述青春期人际关系的轻小说，此即《我的青春恋爱物语果然有问题》。一开始，渡航根本没有想到这部小说会大受欢迎，所以最初渡航的创作目标只有第一卷而已。后来听说要拍续集，便“赶紧想出了6卷左右的故事”。小说第一卷的故事大致对应了动画第一季1-4集左右的内容。

在2015年渡航接受的一次采访中，渡航谈到了关于创作初衷的问题。渡航说，这部小说描述的是她高中时期的想法。彼时电子邮件正处于鼎盛时期，而渡航经常目睹因为电子邮件而引发的人际关系冲突。在谈起为什么这部小说会受人喜爱时，渡航说，现在，网上社交的人越来越多，我们与人交往的方式，包括沟通的方式，都发生了变化。 由于我们生活在一个人们厌倦人际关系的时代，我认为“主角面对各种日常问题做出各种选择的生活方式”的想法已经被接受。由此可见，渡航老师对春物这部作品主题的定位在于人际关系问题。而承载了推动小说剧情的核心概念，同时也是承载了主角三人的青春和成长之地，侍奉部，它存在的目的正是为了解决总武高校形形色色的人际关系问题。

---

侍奉部解决问题的方法，随着侍奉部三人关系的不断变化，也在不断演化。从大老师入部开始到竹林表白之前的故事中，主要解决委托的方法是通过大老师的自爆使问题不成问题。为什么大老师要这样做？为什么大老师得以这样做？不妨回看大老师在S1E1开头写的作文：青春是一场谎言，所谓沉醉青春的人是自欺欺人的，一厢情愿地对周围的一切保持肯定的态度，只不过是借青春之名犯错、借青春之名扭曲社会常识而已。大老师是早年遭到排挤而心思细腻的人，在对周围的社交关系的厌恶和否定中，意识到自己想要的乃是一种真实的东西。大老师从初中以来就孤独一人，处于人际关系网的角落中。正因如此，自爆这一方法论只有由比企谷八幡来实施才会对人际关系造成最少的影响。自爆的内核在于抛开空气，否定由“伪物”构成的社交关系，以此达到八幡口中“最有效率的方法”。

然而，此时的大老师真的知道自己想要的真物是什么吗？他否定用叶山周围的虚伪社交关系，这种关系甚至恶化到邮件来相互污蔑，但所提供的解决方案却是在事实上维护叶山的圈子。他否定相模南利用学园祭来拔高自己，最终却还是把相模南推向台前，维护了大家眼中的相模南。这种矛盾在竹林表白中达到顶峰，当大老师在户部即将对海老名表白时冲出来，他所维护的不正是那种大家表面上其乐融融、实际上任何人的心意也没有被传达的伪物吗？与八幡背弃自己的初衷同时发生的是，自爆这一方法论也在不断丧失合法性。在侍奉部中，八幡在平冢静老师的规训下半被迫地与越来越多的他人建立了联系，自爆行为对自己所处的社交网络的损害性也在增长。换句话说，有人会为大老师的自爆心疼了。在竹林篇的最后，雪乃和团子接连对大老师的行为表达了不满，大老师也对自己的行为产生了反思。

这个问题并没有得到解决，反而从此以往愈演愈烈。一色所委托的自己被恶作剧竞选学生会长事件的糟糕解决方式，让三人的侍奉部关系事实上分崩离析。雪乃本来因战胜阳乃的好胜心而希望借机参选学生会长，但这个机会被八幡消解了；八幡无法理解雪乃不希望自己受伤的感情，也无法认同雪乃与自己分道扬镳选择自己参选学生会长，这份本来独属于他们二人的暧昧情感被小町带来的理由“为了妹妹、让侍奉部延续下去吧”顶替了。这对所有人来说都是不折不扣的伪物。而在一色因为圣诞晚会推进困难再次找上侍奉部时，八幡只能以个人名义接下委托，但当自己力不从心时，却没有投靠侍奉部的理由。

于是，高架上的平冢老师给出了提示：你所没有计算到的就是感情。既然没能相互理解只好由此作罢，然而意识到感情的存在后，作罢的合理性才荡然无存。以此为名，彻夜难眠的比企谷据此才找到了答案：我有想要的东西。以此为名，向侍奉部求助的理由才走向了大老师。面对侍奉部中紧张的气氛，大老师发表了著名的真物演说：

我渴望的不是话语，但我的确渴望着什么。那肯定不是相互理解、好好相处、无话不谈、呆在一起之类的愿望。我知道自己不被别人理解，也不期望别人理解自己。我追求的是更苛刻、更残酷的事物。未知的事物是何等恐怖，所以我希望了解。我想了解，想知道，藉此感到安心，得到心灵上的安适。“想要完全理解”这种愿望太过自私、太过独裁、太过傲慢，既肤浅又教人厌恶。一想到自己抱持这种愿望，便觉得浑身快要受不了。但是，如果彼此都能这样想的话，如果存在彼此都能互相加强这丑陋的自我满足，能容忍那份傲慢的关系的话。我知道那种事绝对办不到，我明白那种东西绝对无法触及。不过，我……即使如此，我还是想要得到真物。

我想问问大家，大老师在这段话里说的真物指的是什么？什么也不是。

听完这一段支离破碎的演说之后，雪乃逃向楼顶，在大老师和团子追上去后，我们听听团子说了什么：“没关系，yukino，其实我也不太了解……所以，我觉得要说出口才能更了解。不过，那样可能还是不够吧。我们大概永远也无法了解，可是这样的话，真的能算了解吗？我自己都搞不清楚了……可是，可是，我……我不希望，一直维持这个样子。”雪乃不理解真物是什么，却答应接下委托；团子不理解真物是什么，却同样希望否定之前三人伪物般的关系；大老师也不理解真物是什么，但他却发自内心地感觉，此时此刻他们的关系并没有搞错。夕阳橘红色的余晖从教学楼上掠过，映射在比企谷八幡眼角的泪中的是真物的光辉。

然而，此后三人在彼此间构建的关系，就是所谓的真物吗？在S3E4中，雪之下阳乃否定了这一点，她把侍奉部三人的关系称为共依存。用雪乃的话来说，一个人依赖着另一个人，而另一个人享受着这份依赖。换句话说，组成这段关系的不是两方真实的自我，而只是对这份依赖的成瘾性而已。 在游乐园的过山车上，雪乃向八幡说的那句“今后、请多指教”；在商场遇见雪之下女士，她要求雪乃跟她回家时，雪乃投向八幡的求助的目光；雪乃所谓“请看着我完成这一切”的委托——这一切，在阳乃看来，不过是共依存，是将所有人拖向深渊的人格障碍，是伪物。

在S3E4，比企谷八幡和由比滨结衣听完阳乃的共依存演说离开后，团子返回到阳乃身边，否定了阳乃的共依存观点。虽然团子也不知道为什么，但她不认为他们的关系是所谓的共依存关系，但大老师对此深信不疑。所以在举办圣诞舞会时，大老师回避着帮助雪乃，转而选择提出“弃子”方案，这样，从表面上看，大老师就没有帮助雪乃————比企谷以这样的方式试图否定共依存。然而最后事实上，依然是靠着大老师的弃子方案，毕业舞会才得以成立。比企谷又一次帮助了雪之下，可喜可贺。

解决这项委托之后，雪之下和由比滨明晰了彼此对大老师的心意，比企谷与雪之下的侍奉比赛也以雪之下的胜利告终，侍奉部似乎再也没有存在的理由。团子希望三个人的关系一直延续下去，然而雪之下希望侍奉部到此为止。仿佛终于下定了决心，雪乃在此之后，在母亲和姐姐面前说出了自己希望继承家业，从事父亲的职业的想法。这是向阳乃的宣战，是给雪之下女士的难题。事实上，阳乃根本不关心到底是哪个雪之下继承家业，她只是不认为雪乃所谓的决心是真实的，她尖利地批评这种愿望为“代偿”。也就是自大老师用真物宣言打破三人关系的僵局之后，雪乃也渴望所谓真物，渴望做自己，因此把“不需要比企谷帮忙”“自己也能继承家业”作为自己行动的借口，实际上则是对三人关系逐渐走向末路的代偿————这是阳乃的观点。也就是说，自那以后大老师做出的所有试图否定共依存关系的行为，事实上不过是对雪乃的代偿助纣为虐，是不折不扣的伪物。

事情到此似乎已经毫无出路：使三人的关系继续是伪物，无视三人的情感结束关系也是伪物；帮助雪乃是共依存的伪物，远离雪乃则是代偿的伪物。

就像所有优秀和烂俗的小说一样，当主人公陷入绝境的时候，下一步就会脱胎换骨，重获新生。但在此之前，我们得先对这场困境建立更深刻的理解，这样最后的反转才会更有戏剧性。

---

纵观从开头到现在的大老师的行事风格，我们发现大老师似乎总是言行不一，试图否定着伪物，却又身陷伪物中。因此有人评价，大老师实际上在真物的命题上处于角色混乱状态，并没有归属到合适的同一性。我们谈论的同一性是属于毕生发展心理学流派的埃里克森在论证自我认同的过程中提出的概念。埃里克森认为，人生的每一个阶段都有那个阶段需要面对的矛盾，前一个阶段没有妥善解决的矛盾会对后续的人生产生深远的影响，而青少年期反映出的矛盾就是同一性对角色混乱的矛盾。而不管是自我的概念还是同一性的概念，事实上都是埃里克森继承自弗洛伊德而来的。因此毕生发展心理学事实上是精神分析的心理学。

我想在这里向大家介绍当代心理学的历史沿革，这本来是我这次演讲的核心，但大老师的真物命题总是能在所有场合粗暴地喧宾夺主。当代心理学流派众多，美国心理学会总共有54个分会，主要可以分为两种取向：理论的和临床的。前者意图使心理学称为纯科学，而后者意图把心理学原理应用于实践问题。应用心理学家需要解决各种各样的临床心理问题，但事实上，直到2000年前后，心理学家才正式从精神病学家那里获得处方权。这一方面是由于心理学是否属于一门科学处于长期争论中，而另一方面则是由于心理学对于精神病学的研究传统很大程度上来源于精神分析的研究。历史上的心理学流派不断更迭，很多都已经消亡，很多在当今的时代诞生，但有一些心理学流派总是常看常新，对当今的心理学也有很深的影响。

最早在美国诞生的成体系的心理学流派是机能主义，尽管没有明确的定义何为机能主义，但它有这些特征：关注心理过程和行为过程的机制，对原理的应用感兴趣，采取达尔文关于人的模式，即心理活动和它对应的行为总有相应的功能，而不是牛顿的。机能主义给心理学带来了实用主义的传统，也就是“什么有用，什么就是对的”。

在此之后，行为主义登上历史舞台，我们熟知的斯纳金就是著名的行为主义心理学家。行为主义在机能主义带来的实用主义上更上一层楼，它无视了心理机制，而将具体行为解释为单纯的环境-行动的反射。采用上一期提到过的观点，它所采取的是培根的科学观，即忽略一切理论，采取纯粹归纳法。

与此同时，随着对心理疾病和精神病的不断研究，精神分析作为一门影响深远的学科被弗洛伊德提出。作为一门以歇斯底里症的研究滥觞的学科，精神分析注重对潜意识的分析，采用催眠法和梦的分析作为手段，提出了包括自我、焦虑、性驱力在内的多种独具特色的理论，也启发了很多后继者，包括著名的卡尔荣格，拉康，还有之前提到的埃里克森。

行为主义注重生物-行为取向，精神分析注重潜意识取向，两者都有意或无意地忽视了心理或理智在心理学中的地位，这引来了其他理论的批评，比如人本主义心理学和存在主义心理学，尽管他们的声音十分微弱。事实上，几乎与行为主义同时期的格式塔心理学十分注重对心理过程与人和环境作为一个整体的理论，但由于当时的生物学对于“人怎样从环境中认识”的解释能力十分有限，格式塔心理学没有办法给出像行为主义和精神分析那么强的预测性和治疗方案，因此一直被打入冷宫。而随着心理生物学的不断发展，认知心理学逐渐登上历史舞台。认知心理学提倡通过科学方法来探索人类的认知过程，并随着自身的不断发展逐渐称为一门几乎独立于心理学的学科，与计算机科学和控制论的结合更让其在今天也焕发着强有力的生命力。事实上，认知心理学的出现意味着心理学重新找回了认知取向的传统，这个传统曾经被行为主义近乎机械论的方法论和精神分析的“精神病人的呓语”所扭曲。

在了解了近现代心理学的发展谱系之后，我们才能心安理得地用心理学理论来解释事物。当我们在谈论大老师“同一性缺失”的问题时，需要意识到埃里克森的思想来源于弗洛伊德的小女儿安娜弗洛伊德对于儿童的观点，即儿童由依赖外部控制到能够控制现实这一发展线索，而这一观点又来源于弗洛伊德本人基于性驱力理论的心理性欲发展阶段理论，以及这一理论背后的冗长的理论和临床历史以及路径依赖。

发展心理学的另一项重要成果是依恋理论，它指出人在成年后与他人建立亲密关系的能力与他在幼年时期与父母的亲密关系有密切相关性，它的重要作用就是为人际关系问题提出了一个原生家庭-心理的维度。事实上，阳乃用于攻击大老师的“共依存”也有依恋理论的解释。共依存这个概念本身是一个现代心理学的、临床的词汇，它源自于对美国酗酒家庭的研究，发现酗酒家庭中一些并不酗酒的人会拥有与酗酒者相似的特定性格，那些性格通常被相信是酗酒导致的。在此之后，这个概念被用于其他场景，用于描述处于共依存关系中的两人往往彼此促进地堕落。Darlene Lancer认为共依存关系是人不能从天生的自我中发挥作用，而要围绕物质、过程和其他人组织思考和行为，这段理论放在比企谷八幡身上尤其适用。在大老师与雪乃的关系中，这些让他们发挥本该自我发挥的作用的着力点就被认定为伪物，因而使所有人都相当痛苦，这就是阳乃对八幡和雪乃的关系所下的判断。

关于共依存在依恋理论的解释今天略去，因为以后可能某一期会对依恋理论展开攻击/批判，到时候再讲。

---

这样，在大老师接受了阳乃“代偿”观点之后，所有路都被堵死了，从理论的到实践的，从积极的到回避的，比企谷八幡、雪之下雪乃、由比滨结衣，三人永远无法寻得真物。是这样吗？

听听平冢静老师怎么说把。

“若只从本质来看，未必不能这么解释阳乃的话……但我不这么认为。你跟雪之下，还有由比滨，都不是那种关系。别用这么简单的词语概括。也许你接受了她的说法。不过，别用借来的话扭曲其他人的心情，别用简单的记号解释那份心情。你的心情，是能一语带过的吗？你心中自有答案，只是不知道如何得出，采用简单的话语把自己说服，套用在了自己身上。可是啊，做法不止有一种，同样一句话，也有无限种表达方式。比方说，我对你也有很多看法，难搞、懦弱、怪癖、前途堪忧……不过，这些部分统统包含在内————我喜欢你。无法一语概括，就讲到清楚为止。光凭一张嘴不可信，就配合行动。讲什么做什么都可以，把它们像一个个小点般收集起来，组织成你自己的答案就好。”

这是我在这部动漫/这部小说里最喜欢的一段话。记得我们到现在为止，还没有回答“真物是什么”的问题。让我们回到大老师的真物演说。我渴望的不是……绝对不是……但是即使……那种东西绝对无法触及……即使如此我也想要真物。真物是什么？毋宁说真物不是什么。真物是一个被否定性构建的概念，而其用来否定的就是所谓的“伪物”。所以，要回答真物是什么，就是要回答伪物是什么。

其实，平冢老师的话已经为我们点出伪物是什么了，那就是被简单词语概括的心情。那些难懂的心情在心中暧昧不清，因此一旦触碰到什么就像抓住救命稻草一样，用简单的词语为借口放弃思考。伪物是被“青春”一词掩盖起来的社交关系，是被“社交”“朋友”“空气”掩盖起来的叶山三浦小团体的虚伪关系，是被侍奉部想延续下去掩盖起来的三人无法相互理解的心情，是被“三人没有相互理解，所以相互理解吧”掩盖起来的共依存关系，是被“共依存”这个粗暴的词语掩盖的、由比企谷八幡、雪之下雪乃、由比滨结衣竭尽全力经过一年的努力构建起来、发展起来、矛盾起来的复杂心情。八幡永远在否定伪物，但永远又身陷另一段伪物之中。

然而，只要比企谷八幡尝试与别人建立联系，就一定会陷入伪物之中，曾经一直如此，现在依旧如此，将来也必将如此。用于表达的语言是思想的载体，维特根斯坦说，术语和概念是某个共同体的语言游戏的规则的具体体现，而我们对实在的经验正是由这些术语和概念创造的。为了表达自己内心的实在所使用的语言、概念，一定会陷入某个语言游戏的范式中，最后被扭曲的那些，就是大老师所说的“说出来也无法理解”的事物。这大概也就是渡航从高中时期离开排球队，到从春物这部作品中深挖“人际关系”和“成长”的主题中所体悟和表达的，因此，我的青春恋爱物语从来是有问题的，也必将会是有问题的。

但是即使如此，我还是想要真物。

就像平冢静所说的，无法一语概括，就讲到清楚为止。光凭一张嘴不可信，就配合行动，像一个个小点一样收集起来，组织成你自己的答案。即使真物遥不可及，但为了寻求真物而对自己的伪物的不断否定不是无比真切的吗？大老师在天桥上对雪乃说：“请给我扭曲你人生的权利吧”，何等扭曲、何等虚伪，但是人人都能从其中感受到真切而炙热的情感。既然真物遥不可及，就让我们一起扭曲，一起挣扎，一起纠缠不清，在经历过的和即将到来的一份份伪物中寻得真物吧。什么是真物？我想，真物就是这一份自信地否定自己的自由。

