---
title: "人工智能时代的科学研究需要的勇气"
description: "波普尔与阿尔都塞与Hinton与为什么我要旗帜鲜明地反对人工智能驱动的科学研究范式"
date: 2024-11-10
tags: ["生活", "思考", "人工智能"]
---

32天前的瑞典将两项自然科学奖项颁发给了两项人工智能研究，这是人工智能潮流，尤其是AI4S和S4AI领域的潮流，在21世纪20年代掀起的另一场大浪。人工智能的科学应用常常因为黑箱性质饱受诟病，但又因为其远超传统方法的准确性和便捷性广受推崇。32天前我在知乎上看到一句话，偷到了圈圈空间和pyq里：对以前的科研人员而言，对物理现象的模拟不够准确是因为使用的理论模型不够好，是因为对物质世界的理解不够准确，而现在，AI不需要科研人员对物理世界有什么理解就能给出很好的模拟，科研人员对物理世界的理解不够准确，反倒是因为对物质世界的模拟不够好了。对我而言，AI4S和S4AI对我提出的问题是，在AI对物质世界的模拟已经足够优秀、且会越来越优秀的情况下，科学的理论应该怎样帮助我理解物质世界。

## 科学直觉之下

科学最开始的问题就是关于如何形成对物质世界的认识的问题。人（似乎）通过一些证据形成了对物质世界的一系列观点，这些观点“像拼图一样”彼此支持、交织，形成一个人的世界观。这一系列观点是彼此紧密连接的，简单地改变一个观点就会引起整个体系的变动。比如，告诉亚里士多德“不是太阳绕着地球转，而是地球绕着太阳转”并不能使他信服，他会告诉你“地球是土元素组成的，土元素有一种向宇宙中心运动的天然趋势；并且物体只有受到外力作用才会运动，而没有什么物体强大到能撼动地球，因此土元素的地球毫无疑问是处在宇宙中心的”。如果亚里士多德要改变他关于地球中心论的观点，那么他需要同时改变与之相关联的一系列关于世界的观点。

亚里士多德怎么知道地球是宇宙的中心？或者换句话说，我怎么知道太阳是太阳系的中心？窗外的太阳、月亮和星星明明就在绕着地球转，小车不受力之后明明就会停下来。当然牛顿以前的科学家就找到了一系列现象和实验证明了亚里士多德世界观的错误，但亚里士多德正是循着这些来源于日常生活的常识建立自己的科学体系的。我们现在认为牛顿的世界观是常识，是因为我们从小接受这套体系的教育。如果我们从小接受的是亚里士多德的世界观，那么他的观点在今天看来也像是常识。那么有没有可能，牛顿描述的世界观也会在某天被证明核心观点是错误的？我们的后代看我们的世界观，会不会像我们看亚里士多德时一样可笑？

这样的疑问带来的问题是，是什么使真的叙述成为真？什么是真理？关于这个问题，有两个类别的观点。真理符合论认为，决定一个真的观点为真的因素是这个观点与现实相符，决定一个观点为假的因素是这个观点没能与现实相符。一个问题在于，我们关于世界的经验或多或少受固有的世界观的影响。把一支笔放进箱子，即使我看不见它摸不到它，依然会认为“笔在箱子里”是事实，这是因为我的世界观告诉我一般来说，一个东西放在箱子里面，过一段时间它依然会在那儿。所以大部分事实其实不完全是纯粹的经验事实，而是介于经验和观点的连续统之间。

更进一步，这个看似朴素而坚固的观点会带来一个休谟式的疑惑，我们感知到的世界是经过感官所表征的世界，而不是那个未经经验的“真实世界”，而当我们通过真理符合论决定什么是真理的时候，是在将观点同经过感官的现实相比较，而不是同那个原始的现实相比较。而且，确认感官表征的可靠性是不可能的，因为这需要我们将感官表征与现实世界做比较，而这个比较又只能在那个现实世界经过表征后进行。所以在极端情况下，真理符合论无法给出一个观点是否为真的判断。

另一个类别的观点，“真理融贯论”，认为决定一个观点是否为真的因素是这个观点与其他观点连贯一致或紧密结合。不同分支的融贯论的分歧主要在于把哪些观点算入“其他观点”中。个人融贯论认为，只要观点与自己的其他观点一致，就可以称为真。团体融贯论则认为一个观点需要与我们选择关注的某个集体的观点一致，才能算作真。个人主义融贯论会导致一种“一切皆有可能”的相对主义，毕竟所有真理都是相对某个个体而言的，而没有独立存在的真理。团体融贯论的问题则主要早“团体”的限定上，哪些人算作“团体”、“团体”是否可能犯错、“团体”是否具有一个彼此融贯一致的统一观点都会成为团体融贯论的问题。

即使我解决了“怎样判断真理”“怎样获得事实”的问题并试图进行科学推理，我依然面对着一系列问题：为了证实一个观点通常会采用归纳推理的方法，但我无法确保我能得出在足够广的范围内适用的结论，即使我使用了全部正确的事实来归纳；为了反驳一个观点通常会采用演绎推理来说明它的问题，但一个观点通常涉及很多辅助假设：酒精是能点燃的，但我拿了一瓶酒精倒在烧杯里，用酒精灯点火没点燃——这不一定能反驳“酒精可燃”的观点，相反，这可能是由于打火机不好用、酒精浓度不够高、烧杯太脏等等原因导致的。对于一个观点，不管有多少证据证明其为真，依然存在有可能使它失效的边界条件；而不管有多少证据证明其为假，都有可能有没有考虑到的辅助假设。

以上观点想要说明的是，建立一个科学的观点（体系）并不像科学工作者依照直觉所做的那么简单。波普尔提出了一种判断观点的科学性的评价标准，即一个观点的科学性取决于它多有可能被断定为假。对一般的科学理论而言，科学研究者对其持信任的态度，但在有证据表明这个理论不成立时，他也欣然承认。而对典型的伪科学，如地平论，而言，当相信者听到科学报道时，他会相信这是虚假报道编造的谎言；当听到古代航海学的证据时，他又提出各种地平论的补丁来说明地平论的正确。

所以，“可证伪”其实不是一个理论本身的属性，而是人对理论的态度。但如前所说，借由反对一条理论的证据来证伪这条理论常常会陷入辅助观点的问题，一般来说推翻一条辅助观点，而不是核心观点，是更稳妥的选择。当然，当反对的证据达到足够多的时候，持“可证伪”态度的人会选择否定核心观点，但多少证据才算“足够多”，不同人的承受区间也不一样。同时，何种来源的证据才是合理的，也是因人而异的问题。

宗教问题常被认为是不可证伪的因而是不科学的范畴，但实际上这只是证据来源的问题。我们更倾向于认同来源于经验的天文、物理、航海知识，而信徒更倾向于认同来自经文的证据，对信徒来说，我们相信的知识无非是世俗的、无意义的证据，如果有足够多“有意义”的证据，他也不吝啬承认自己的观点是错误的。但与此同时，当我们用经验证据与宗教信徒争论时，在他眼中我们才是持“不可证伪”态度的。

对科学研究者而言，一个可接受的科学理论应当是能够解释自然世界、能产生关于自然世界的预言的。“解释”和“理解”是不同的，在这个语境下，当我用牛顿的重力公式算出了小球确实会在1.4s内下落10m，就可以认为我确实用牛顿力学解释了小球下落的现象。但倘若我需要用牛顿力学来“理解”小球的下落，那么则意味着小球确实受到一个实在的那么多的重力，于是产生了那么大的加速度，从而在1.4s内下落了10m。

所有的科学家都认为合理的科学理论能够给出符合事实的预言，但不是所有人都认为科学理论都需要给出关于自然界的理解。关于科学理论的态度在这点上的分歧产生了被称为工具主义和现实主义的两种观点，工具主义者认为科学理论只需要给出符合事实的预测就足够了，而现实主义者则认为科学理论需要符合它所描述的现实世界，也就是说，应当追求反映事物的真实状态。

让我们回到亚里士多德。地心说在当时可以解释绝大多数的天文学现象，因此在工具主义者看来，地心说在绝大多数情况下当然是一个好的预测工具，但在现实主义者看来，地心说并没有描述真实的天文学事实。事实上，大多数现代人在地心说问题上都持现实主义态度，但在量子力学上却基本持工具主义态度。因此一个人当然可以在不同的理论上持不同的态度，或在某一个理论上持混合的工具主义-现实主义态度。

## 类似的情况出现在

从上面的讨论中我应当获得的知识是，即使科学的根基问题如此千疮百孔，也并没有妨碍物理学家、化学家按照自己的物理直觉、化学直觉进行研究并产出千姿百态的科学理论成果，构成研究者的直觉的正是他们未经反思的世界观。研究者的世界观驱使研究者在上述的一个个分歧中选择某一项，而研究者本人对此选择过程并不自觉。

阿尔都塞在研究青年马克思的理论和文本解读问题的时候发现过类似的现象。人们习惯从马克思的著作（尤其是青年时期的著作）中拆解出各个成分，并把文本解读仅仅限于各个成分观点的拼凑。阿尔都塞认为，这种拆解实际上假设了任何观点都能做拆解，能还原为自身的组成部分；任何观点都能被其他观点裁定如何分解，然后按照这个观点的真理性标准来衡量他们；以及历史是观念历史的产物，观念世界本身就是观念认识自己的原则。

阿尔都塞认为，这种带有倾向性的目的论拆解无非把整体的观念变得割裂，只能破坏理解的整体性。在马克思各个时期的著作中都能找到唯物主义的成分，甚至可以论证远在1841年写给父亲的信件中具有唯物主义的观点，但在这样的讨论背景下，马克思何时、如何成为费尔巴哈主义者、转向唯物主义就无从得知了。目的论的拆解不过是对作为目的的那个观念的自我判决，只不过是通过马克思的文本来重新认识自己，而不是认识马克思的文本。它的发展归根结底是自己内部的发展，“如果有人说它恰恰是辩证法，我将回答：是的，这可算是辩证法，但这是黑格尔的辩证法”。

阿尔都塞认为，了解一个思想应该遵循以下原则：每一个思想都是跟自己的问题有关的整体，从中抽离出任何部分，整体就会改变意义；思想的意义并不取决于这个思想同某个外部真理的关系，而取决于它同现有（当时的）意识形态的关系，思想的发展同样应该在意识形态变化的语境下考虑；推动思想发展的主要动力不是思想自身，而在思想外部。正是在这一条件下，马克思主义才能认识它之外的事物。

正如青年马克思的思想是意识形态性的，解读这种思想的目的论方法同样也是意识形态性的。此文本写作的五年后，阿尔都塞在《意识形态与意识形态国家机器》中详细论述了意识形态的形成和作用。当宗教、媒体、审查制度向我灌输关于公平、勤劳、民族、仁爱的光辉概念，当学校教育在看似中立（阿尔都塞语，所言法国之国情，在其他国家当然未必如是）的环境中向我灌输由意识形态包裹的“本领”甚至关于占统治地位的意识形态本身的知识，并要求我投入到生产中，资本主义的生产关系被内化在我的观念中，完成了生产关系的再生产，完成这种再生产的国家政治实体被阿尔都塞称为意识形态国家机器。

阿尔都塞关于意识形态给出的核心原理是，意识形态是没有历史的，它不是物质的过程构造的，但被赋予了一种结构和功能，以至于形成了一种非历史的现实。因此，提出一种一般的关于意识形态的理论是可能的，阿尔都塞为意识形态的定义是：意识形态是个人与其实在生存条件的想象关系的“表述”。

人在意识形态中对自己表述的并不是那个实在的生存条件，而是自己与那个生存条件的关系，而这种关系的想象性则产生了一切关于意识形态对这种关系的歪曲的可能性。意识形态的功能是现实性的，它对人的观念的扭曲是通过物质性的实践活动完成的，因而即使当人在意识形态中表述那种歪曲了的生存条件的想象关系，归根到底取决于他们关于生产关系和阶级关系的想象，因此这种想象关系本身是物质性的。

因此，当人在意识形态中进行实践活动的时候，特别是参与了某种意识形态国家机器所规定的某些常规实践时，比如一次葬礼、一次升旗仪式、一次思政课、一次服从法律，他作为主体的观念就会依赖于这种意识形态。而当他的实践行为成为了他“意识的持久性外化”，成为了他的观念，他的主体观念就从意识形态的仪式和机器中产生了。没有不借助意识形态并在意识形态中存在的实践，也没有不借助于主体并为了这些主体而存在的意识形态。意识形态的一切功能都在于把具体的人“构成”为主体，它通过主体这个范畴发挥功能，把个人询唤为主体。

在描述科学的世界观中我们可以看到类似的现象，当研究者顺应着科学范式进行科学研究的时候，附着在这种范式上的意识形态就把研究者询唤为科学研究的主体，他的世界观无非是意识形态要求他是的那种世界观。即使科学的范式宣称它具有如此多优良的品质，倘若研究者对此不假思索地接受，他认识到的世界都不过是这种范式规定他所能认识到的了。在作为生产关系的行业的语境下，遵循科学的范式当然无可指摘，但既然科学最初的目的就是认识世界，也许研究者不应该止步于此。

## 诺贝尔物理学奖的人工智能工作

“人工智能”一词的起源已经无法考究，但在足够近的历史跨度内，依然可以给出人工智能的发展脉络。上世纪下半叶出现了三种主要的人工智能流派，符号主义流派希望通过基于数理逻辑的符号推演来研究人的思维活动，模拟人的智能；行为主义流派将控制论与神经系统的工作范式结合起来，希望通过模拟人的自适应、自优化、自组织等行为来模拟人的智能；连结主义流派则通过模拟人的神经元彼此连结的方式来模拟人脑结构。1970s的连结主义人工智能受生物理论、计算条件等限制，一度陷入低谷，本次诺奖得主之一的Hopfield通过硬件模拟神经网络才使连结主义的神经网络模型再度焕发活力。

神经网络是一个个神经元通过彼此连结构成的，神经元彼此分层，每层的神经元同所有上一层的和下一层的神经元连结，第一层作为输入层，接受外界的输入，最后一层作为输出层产生输出。输入层的神经元接受信号后对信号做出不同的响应，将这些响应传到下一层，下一层的每个神经元按不同的比例接受上层神经元的响应，再产生自己的响应传递到下一层，直到最后一层输出。所以事实上神经网络是一个函数拟合器，通过调整每个神经元接受和输出响应的比例来拟合函数。

数学上可以证明，无穷层神经网络可以拟合任意函数，但实际工程中不可能做到无穷层深度，因此大家总是追求层数尽可能深、每层的神经元数目尽可能多。Open AI的大语言模型研究证明，采用的模型参数越多，拟合的误差越小。但高度参数化带来的问题是，我不知道神经网络究竟描述了怎样的函数。牛顿的重力公式带来了清晰的自由落体运动的图像，下落的距离随时间呈二次函数增长，唯一的参数是重力加速度；广义相对论描述了清晰的时空图像，四个参数确定的Minkovski度规描述了时间轴的逆向弯曲和时空中的内积和导数。但现在使用的深度神经网络动辄使用上十亿个参数，函数形式则表现为无厘头的线性组合和非线性响应函数的疯狂叠加，使人难以理解它描述的图像，成为一个“黑箱”。

另一方面，神经网络拟合的对象是训练者提供的大量通过实验或其他方法获得的输入-输出，神经网络通过优化自身的参数，使在给定输入时自己的输出尽可能接近给定的标准答案。在此之后，再通过已有的参数去预测其他输入的输出。然而泛化能力是所有统计模型都拥有的问题，在训练数据中拟合的模型为什么在其他数据中表现能一样好？传统统计模型在一定程度上能解释这个问题，线性回归模型在非线性的输入上表现的肯定不好，而在具有明显线性特征的数据中当然会展现出好的预测能力。但由于神经网络的黑箱特性，哪些数据能具有较好的表现是完全无法预测的。

Hinton采用了另一种范式来理解神经网络。Hinton是统计物理出身，统计物理中一个重要的模型是Ising模型。在一个多粒子系统中，每两个粒子之间都有相互作用，要考虑整个体系如何作用十分复杂。Ising模型所作的近似是，只考虑每个粒子自身以及它和最近的粒子的相互作用。在磁场中的二维材料中，Ising模型具有广泛的应用。

Hinton发现，神经网络中的每层神经元恰好也只与最近的前一层和后一层有关联，这与Ising模型描述的图像是一致的，于是Hinton借助统计物理的手段对神经网络的计算结构进行了改进。这项研究的意义在于，Hinton建立神经网络这一高度参数化的模型与统计物理中的复杂系统的关联，从而使用统计物理的范式研究神经网络成为可能。

## 人工智能时代的科学研究所需要的勇气

目前自然科学研究中正广泛地运用人工智能帮助研究。研究者通过大量实验和其他手段得到的数据训练人工智能模型，并用这个模型来做出各种预测。应该说，AI4S是极致的工具主义范式的科学理论观点，研究者不关心他提供的输入和输出的关系到底是什么样的，只关心他的人工智能模型能不能做出好的预测。

神经网络可解释性的研究是多样但收效不高的。有研究运用神经科学中的模式匹配来将神经网络中的特定模式抽提出来，用于解释神经网络拟合的特定行为模式；有研究运用重整化群的手段来减少参数量，使模型更清晰；也有如Hinton的研究者用统计物理的手段研究作为复杂系统的神经网络。物理学奖颁发给Hinton的原因也许就是为了表彰他拓展了物理的研究范畴。

因此，在人工智能时代做科学研究是需要勇气的。我想再一次强调，科学最初的问题是如何形成对物质世界的认识。因此，即使用经验公式和统计模型能模拟物质世界的一切现象，研究者也至少应该拥有一点点使理论能真正描绘现实的理想，这是科学对每个人最直接的作用。

我想起小时候看科普书，当我看到牛顿力学简洁而精妙地使整个世界仿佛要按照它的一切规则来运行；当我看到相对论描述的奇绝的时空弯曲，量子力学描述的诡异的概率和离散世界；当我看到各种化学反应遵循着在纸面上用弯箭头连接的机理————科学向我展示了她最美妙的一面，那是科学对我最初和最深刻的震撼。

但正因如此，我们才要强调科学的意识形态性质。进入科学研究的研究者怀揣着对认识物质世界的渴望，紧接着被教导了科学所规定的那套研究范式，在一次次对历史上的光辉理论的学习中和一次次规范操作的实验中塑造了自己对“如何认识自然界”的认识，这正是意识形态如何塑造主体的过程。

也许我们不应该指责研究者不坚持现实主义，对自己的世界观缺乏反思，毕竟法兰克福学派的批评指出现代科学所基于的工具理性将把人导向资本主义般的只注重投入产出的实用主义，而遵循这种意识形态进行研究活动的研究者只是最大地服从了科学的传唤，但既然人工智能浪潮将这个矛盾推向我们面前，这正是一个好机会让我们对自己的世界观进行反思。我是做分析方法的理论化学学生，维护现实主义的理论取向是我的身份政治，倘若在此时“温顺地走进良夜”，使AI驱动的工具主义成为下个时代的常识-意识形态，也许我们就永远失去对这个问题反思的机会了。



