---
title: "理论的性奴"
description: "拉康结构主义语言学思想简介与逆练"
date: 2024-09-10
tags: ["生活", "思考"]
---

## 理论的性奴：拉康结构主义语言学思想简介与逆练

拉康被指认为上世纪法国精神分析学派的代表人物，他在谈论自己思想来源时常常会提到三个人物：黑格尔，弗洛伊德、索绪尔。然而此三人的理论在拉康那里都不以本真面目显现：拉康所阅读的黑格尔是“经过柯耶夫加工的黑格尔”；弗洛伊德也仅仅作为一种理论姿态，甚至是精神弑父的对象存在；在索绪尔那里则经历了完全颠覆式的理论重写。借用张天师的话说，拉康似乎对他的所有理论根源都不会采取简单挪用的态度。

早期的拉康是弗洛伊德主义者，弗洛伊德关于主体最著名的理论就是本我、自我、超我结构理论。在弗洛伊德那里，本我来自生物的自然冲动，超我来自社会规范的制约，自我则是为平衡两者而产生的、外显的、有意识的部分。也就是说，弗洛伊德提供的主体是一个生物、历史构建的主体，自我则是由现实原则组织而成的意识实体。

弗洛伊德将自己的理论称为哥白尼式的革命，因为其首先将自笛卡尔而来的“我思”的理性主义主体进行了否定和分裂。但他构建的自我概念依然是根植于生物冲动为基底的本我中的，说到底，自我主体依然是自足的功能性关系结构。而拉康居然认为，自我本质上是一个“空无”或“幻象”，独立存在的个人主体从一开始就是不可能的。

拉康的论述是从黑格尔的主奴辩证法开始的。黑格尔思考了一个具有独立人格的主人形象和一个依附于主人才具有人格的奴隶形象。主人驱使奴隶劳动，使奴隶实现自己作为欲望对象的物，奴隶的劳动实际上完全是主人的意识，劳动产品则是主人意识的持久性外化。在这个主人——奴隶——作为欲望对象的物的三元组关系中，主人才能确立自己的主人形象。这阐释了一种并非建构性的、而是关系性的主体观，暗示着主体发源于与他者的关系中。

拉康将改造的主奴辩证法用于否定弗洛伊德，他进一步认为，弗洛伊德的功能性自我不过是一种本体论上的误认，黑格尔的关系本体也不过是一种幻景。在拉康提出的镜像理论中，6到18个月的婴儿尚没有对自我的意识，当他们在镜子中看到自己的统一影像，即产生一种完型的视觉格式塔。婴儿因此将这个影像认同于自己，而这个“自己”本来不过是一个幻影，而这个幻影就这么堂而皇之地取代了主体的位置。也就是说，认为自己是主体的那个东西并不是主体，而是一种本质上的空无。

当婴儿与其他人产生有意识的交互时，他人的面容表情/反应又充当了镜子的作用，被拉康称为“他人面容之镜”，进一步确立了这个伪我的误认。“镜子”和他者的面容之镜分别被拉康成为小他者I和小他者II，这恰好是对黑格尔主奴辩证法中的“奴性他者”的改造。

从以上内容我们可以窥见拉康的理论底色：否定性的自我、超现实主义的建构逻辑、以及对主体如何成为主体或被误认/杀死的关切。1953年，拉康向罗马的国际精神分析学大会提交了《精神分析中的言语与语言的作用和领域》，在此文中提出精神分析需要向语言学转向。虽然传统意义上欧陆哲学与以语言学为中心的分析哲学比较互斥，但20世纪后半叶语言学也逐渐成为欧陆哲学的研究对象。因此拉康的提案事实上是符合了当时欧陆哲学的语言学转向趋势。

拉康关心的是索绪尔、雅各布森、列维-施特劳斯等人带来的结构主义语言学。索绪尔对语言的论述起源于对语言（langue）和言语（parole）的区分。在索绪尔的观点中，语言是言语活动的准则，言语则属于一个更大范围的社会存在范畴。为了把语言从繁杂的言语中剥离开，索绪尔从两人间的对话交谈开始，他发现交谈起始于一方脑中的一个事件，一个概念，而这个概念往往与一个用来表达他们的语言符号的表象或音响是绑定的。通过这个语言符号，我们才能把一个心理概念表达为一个生物活动，进而产生一个物理现象。而之所以这个一方脑海中的语言符号能被另一方理解，并指向相同的概念，是因为每个人在言说中都在复制作为“平均数”的符号关系，进而形成了一种“社会晶化”了的符号关系，也就是一种社会性的语言。

这种“意义和音响形象的关系”就是索绪尔的所指-能指结构。需要注意的是，这个结构所连结的并不是事物和它对应的名称，而是概念和印象形象的关系。这种界定的重要之处在于，它反映了一种语言观点，即语言并不是反映实存对象的表象，而是对概念的指认和对这一意义的符号。在索绪尔那里，能指-所指的关系并不是固定的，这种关系具有任意性。就像我们用中文描述的概念，换到英文的语境里就毫无意义。这种关系只是一种约定俗成的联系，并没有某种必然的联系。

随之而来的疑问是，既然这种关系是任意的，它们又如何正好构建出与真实内容有关的意指作用？在索绪尔那里，这是因为所有语言概念都不是独立存在的，而是依附于符号与总体结构的特定关系。也就是说，语言系统中的概念不是积极地指涉它们的内容，而是消极地指涉它们跟系统中其他要素的关系。它们最确切的特征是：它们不是别的东西。这种结构决定概念的语言学观念就是索绪尔的结构主义语言学的核心。

对拉康而言，他的理论兴趣在于否定人的主体性的可能性，在利用索绪尔的结构语言学理论资源的过程中，拉康最终构建了同样风格的理论。与“镜像自我”的理论构建逻辑一样，在这个问题上拉康同样从婴儿如何认识世界的问题开始。婴儿生来不会说话，他的能指-所指结构不是生来具有的，而是在成长过程中向父母和身边人习得的。婴儿发现，大人们对世界的认识总是从一个个音响形象的指认开始的，而这些音响形象所指向的概念，对婴儿来说，并不存在什么对象性的指认。婴儿对世界的认识正是从这种“被喂养”的方式中建立起来的。在此后，当我们的感官与这个世界切身相接，我们开始“知道”这个世界，随着这个世界不断的扩大，“人”“狗狗”“东西”这些概念开始不断代替它们所指代的那些活生生的物与人构成的世界场景。

拉康认为，我们对世界最初的认识不是质地性的，不是物的直接及物性的反映，而是以作为替代的符号和抽象作为物的代理。这就引出了拉康语言学观念的入口：语言（观念）是对物和人的杀戮。柯耶夫说，当我们用一个观念、一套语言来替代某个物的时候，这个概念已经不再是现实中那个活生生地在世的物了。巴塔耶说，当我们用“狗”这个观念来指认现实生活中的狗的时候，它已经不再是那只具体存在的狗了，它被剥掉了现实的骨肉，但同时它又是任意一只狗的“普遍化的狗”。从抽象的概念走向世界的过程，恰恰是杀死感性存在物的过程。

然而拉康在此基础上更进一步，直接由语言否认了人的主体性。另一方面，拉康改造了弗洛伊德无疑是理论中的象征性关系的相连关系，将其升格为语言符号与主题存在的关系。在拉康这里，语言符号作为一种象征关系，并不是被压抑的欲望，而是对存在本身的谋杀。

拉康认为，语言的本质是符号化的象征性，就是用“别的东西”代替真实存在的过程。而人对世界最初的认识正是建立在这种被替代的真实之上的，因此在象征性的语言中，人抛弃了的自我，使主体“不见了”，并被迫在这个缺席的主体的位置上重建自我，这种重建就是用符号贴补在那个自我之上。然而，这个被抛弃的自我，在拉康的语境中，已经是一个被镜像和他人面容之镜中的幻象取代的、本质空无的自我。现在，在这层空无之上，主体又被覆盖上了一层语言符号的外衣。

拉康把这个作为符号取代主体的他者称为大写他者，用于与镜像阶段中的小写他者做区分。拉康将人的主体形容为：一具用符号链包裹的空心木乃伊。符号链即使大他者为缺席的主体披上的皇帝的新衣，而这新衣之下覆盖的不过是主体的幻象，本质为空无。这里事实上是对索绪尔语言学中所指-能指结构的颠倒。在索绪尔的结构中，人的语言发源于那个原初的所指概念，进而通过连结结构找到绑定着所指的能指。而在拉康这里，能指符号才是思维的发源处。

这种能指取代主体的最典型形式就是“命名”。人在出生前就已经被指认为一个符号，人一生下来，就有人告诉他：你是某某。在拉康看来，这是个人被迫地将自己认同与符号，是对大他者符号询唤的强迫性认同。每当他人用名字这一类符号使我们就范，我们对这一外在的指认都无法抗拒，最终这种指认成为了一种自动性的重复。自动重复就是建构。类似的询唤每每发生，对主体的关注却从来没有出现，也决不可能在场。“某某应该考省重点高中”“某某应该上清华大学”“某某应该像父亲一样成为著名学者”……在一声声询唤中，你成为他人眼中的某某，实则是对主体的扼杀。

人类的认识，在拉康看来，也是从交错繁杂的能指网络中的策略性撤回。拉康举的一个例子是科学家的研究事业和日常生活。科学家的工作就是用“科学”这套研究范式-语言结构来建构客观世界，伴随着抑制-扼杀自己的主观性，实质上是将他自己询唤为一个非主体的过程，并且他对此毫无意识。甚至在日常生活中，他也用文化交流与（本质为伪的）主体间交流来填充、询唤自己，却忘记了自己已经死亡。象征性的语言对现代人来说是一堵迷墙，语言“即使没有完成一切，也已经组织了人间关系的一切”。

因此，以拉康的主体-认识观点来看，在一个精神分析式的譬喻下，人是不折不扣的大他者的性奴，理论的性奴。人的一切认识和主体行为，都不过是在大他者-语言结构的授意下完成的。人在言说时所吐出来的，无非是理论早已射在他嘴里的。这是拉康与萨特、加缪等人类似的悲观生活图景。

即使如此，一种西西弗斯式的价值取向也是可能的。米尔斯在《社会学的想象力》中所界定的想象力即是视角的转换。当我们把目光从已经惨不忍睹的主体身上挪开时，便可以发现拉康的另一种可能性，即理论的影响力如何可能的问题。

在拉康的语境中，理论对主体（或伪主体）的影响方式是清晰的，也就是构成“主体的裹尸布”，作为大他者形成主体的思考方式。在阿尔都塞那里，这种社会化的大他者就是意识形态。但随之而来的问题是，从婴儿出生接触语言（主体被符号取代）开始，他接触的新的理论如何继续影响他？这些理论是如何融入他的大他者的？从主体的视角看，如果主体的认识论已经被一种大他者所框定，他对一种新的理论的“好奇”是如何可能的？

拉康的欲望理论可以比较好地解释这一点。正如“我”实际上是“伪我”一样，拉康作为欲望的“我要”实际上也是伪“我要”。婴儿出生时需要什么东西的时候，由于自己的无力，实际上是通过呼唤母亲来帮助他实现这个需要。随着需求和交互的日益复杂，婴儿的哭声中带有了对某种关爱的期盼，看起来他对着妈妈要这要那，实际上要的是妈妈的爱，而这个需求的对象则是一个本质上的无。于是指向物的“需要”就被指向另一在场的他者和一个不在场的“要求”取代了。

需要总是被预先假定的，而不是被赋予和体验的，主体需要“真实”的“自然”的对象来满足需要，比如人渴了，就需要水来喝。而当需要与符号化的询声融为一体，需要就开始发挥要求的作用，正如婴儿呼唤母亲的爱的要求。然而正是因为这种要求是建立在能指之网上的，它当然会被大他者夺取真实的位置。用语言说出来的“我要”已经成了一种主体际的行为，而不是需求那样的主客体行为，它指向两个他者，一个是被需要的对象，一个是被呼唤的他者。于是，作为要求的需要就成为了被异化的需要，背叛了它的真实性。

欲望产生于要求之外，要求将主体的生活绑定到他的生活条件上，于是精简了需要；欲望植入在要求之中，由经要求指向的在场对象提出了不在场的那个存在的缺失。拉康认为在欲望中恰恰没有真实的需要，从要求中减去需求，就得到了欲望。然而，在欲望中一开始就没有真实的东西，欲望从一开始就是他人之要。父母言谈中透露出的价值判断和欲求对象，伙伴身上穿的新衣服，电视上放的广告，都会不自觉地成为“我”哭闹着索要的东西。

因此，欲望从最开始的意义就是，不是我要的东西成为了我要的东西，欲望实际上指向的是他者的欲望，是实存意义上的不在场。在符号化的伪自我的层面上，这个欲望指向的不在场就由语言构成的大他者进行建构，在这个意义上，欲望的“我要”其实都是能指的大他者之要。

这样，我们就能回到那个关于理论的问题，解释新的理论如何融入既存的大他者之中。简单来说，这是因为“我想要”。欲望的对象指向的是大他者构建的需要，这个需要同样存在于能指的网络中，而新的理论无非是这个网络的一部分。因此，当理论出现在大他者的欲望之箭头的末端时，它被“我”这个伪主体所欲望、并入大他者就可以理解了。

理论的影响力就是理论被欲望的潜力。更进一步来说，理论具有构建自己被欲望的潜力，它作为能指之链构建出指向自己的欲望。一个负面的例子是鲍德里亚描述的消费社会，宣传和广告生成了我们的消费欲望。另一个例子是笔者已经探讨过无数次的现代心理学，不再赘述。所以，具有影响力的理论是能构建出指向自己的欲望的理论。