---
title: "规范、价值、人性与铁路扳道工"
description: "社会契约的相关概念分析"
date: 2025-04-13
tags: ["生活", "思考"]
---

## 分岔铁路之夜

有一个铁路扳道工，现在一列火车向分岔铁路口高速驶来，如果他不扳倒分道器，火车将碾死绑在铁道上的五个人；如果他扳倒分道器，火车会碾死另外一个人——这是经典的道德困境“电车难题”留给我们的两难情景。在这个情景上，可以提出不止一个有价值的问题：

- 如果你是那个扳道工，你会怎么做？
- 那个扳道工怎么做才是好（善）的？
- 如果你是那个扳道工，你应该怎么做？
- 应该如何要求扳道工们在这种情景下的行为？

我希望提醒大家以上四个问题的区别。第一个问题考察的是急迫情形下扳道工作为行动主体采取行动的可能性，第二个问题考察了什么是好、什么是善的问题，第三个问题则对应然层面的行为规范做出了探讨，第四个问题则是规范问题在具体社会生活下的表现，即为制度层面的政治实现。

关于以上四个问题，持不同观点的人会给出迥然不同的答案，但这些答案往往在四个问题间彼此关联。

比如，一位认为扳道工在短时间内无法做出理性判断，因此扳或不扳是近乎随机的人，往往会认为因此无法在制度上限制扳道工的行为，但只要扳道工在充分感知六位潜在受害者的具体情景后做出的决策即为善的决策，并认为扳道工应当充分体察受害人的处境，进而对可能的行为进行充分的判断。

又如，一位认为使更少的人死亡是善举的人，往往会认为他会扳动分道器使更少的人死亡，也认为扳道工应该那么做，并且认为如果这样的情况无法避免，应当要求扳道工总是选择更少的人死亡。

还如，一位认为出现此问题是因为铁道制度和扳道工制度存在缺陷，应当建立足够完善以至于不会导致此类问题的制度的人，往往会认为扳道工需要做的只是依照制度行为，如果扳道工的行为在制度规范之内，那么无论他做何举动，都至少算不上“恶”，因为此恶应当归咎于不完善的制度。

以上几个观点偏激但多样，从中我们看到了不同的可能性：在关于人性-价值-规范的系列问题上，可以在几乎任何节点带着某种元认知切入，并构建完整的关于人性-价值-规范的认识。

## 回溯性建构的文本

在关注伦理学、政治哲学或政治学的作品中，依照此范式（或部分依照）展开的论述数不胜数。不同作者持有不同的观点，其原因，从文本所呈现的文字结构来看，也就在于他们所持的元认知不同。然而，文本不是概念的简单铺陈，而是特定感性精神生活下的全景体现。作者在文本中展现的成文逻辑，与作者本人认识事物时的思维过程未必等同。

当作者面对的问题不同，投身在世生活的姿态不同，事物呈现给作者的侧面也就不同，作者的思考也就不同。但在文本中，我们看不到这样的作者，因为关于问题的元认识已经被呈现给他，相关的思维结构已经被构建起来，文本中的直接概念没有给我们呈现那个当初面对问题的作者（即使作者试图这么做，这也是一种站在当下对过往思维的回顾，即也是当下生活情景的体现，而非切实完全的往日重现）。

也就是说，文本处于这样一个特殊的位置：它被作者过往漫长的思考路径构建，却在当下短暂的写作时空中被构建。文本不是作者想法的线性堆积，而是立足当下视野对思维的回顾和重塑。文本所呈现的逻辑排序，并不等同于作者面对问题时展开思考的心路历程，换言之，成文的逻辑是一种被修饰、被组织、被回溯性建构的逻辑。

因此，在文本中可能最先被阐述的、作为奠基地位的公理、假设、元认知，并不一定是最先被作者认识到的知识。而那个最初启发作者产生思考的思维动因，以感性经验的形式启发了思维体系的建立，在本文中将被称为感性逻辑起点。它既是经验的，又是思维的，它也许不在文本所呈现的逻辑体系之中在场，却实际上构成了这个逻辑体系存在的起点。

## 规范：价值的与人性的

古典政治哲学中，具有代表性的理论是社会契约论，最著名的三位理论家即为英国的霍布斯、洛克和法国的卢梭。社会契约论遵循一条由人性开始、经由对“自然状态”的论述来到社会契约的必要性的论证路径。

这样的论证传统应该追溯至亚里士多德。亚里士多德从“善”的角度回答了关于价值和人性的问题。亚里士多德认为，万事万物都有其目的，如医术就是用来使人健康，理财是为了获得财富，如石头就是用来建造房子，乐器就是用来演奏音乐。而当我们说一个人是善的，就是在说，他如其所是地践行了职责。人类生活的最高目标，或者说那种完整的生活状态，就被亚里士多德称为最高善。而这种朝向善的生活，就是人的“德性”的实现过程。

亚里士多德的善是一种是其所是的善。亚里士多德通过将善定义为可追求的目的，自然地要求了只有在行动中才能实现对善的追求，因而实现善，完成了知善与行善的统一。在这种定义下，“什么是善”的价值问题与“应该怎么做”的规范问题因此合一了。这也给我们留下了辩论的余地：从取消事物的目的性出发，拒斥善作为最高的目的，进而发掘另一种善是否可能？进一步，借此取消以善为目的的规范范式是否可能？

此问题可以回溯到亚里士多德的自然哲学中。我们熟知亚里士多德的运动观，即认为物体运动是因为受力。一个物体的运动，一定是因为有另一个物体在推动它。那么，一定有一个最初的推力来推动事物运动，这个推力即被亚里士多德称为第一推动者。在实体上，第一推动者与最高理性或神是等同的。因而，在第一推动者推动事物运动的过程中，才为事物赋予了目的。

伽利略推翻了物体受力才会运动的理念，提出不受外力的物体会保持原来的运动状态，这在根本上与亚里士多德的自然哲学观相违背。20241122期曾讨论过，当两套理论体系（世界观）中某些理论存在根本性的差异时，往往意味着整个世界观都会发生变化。随着伽利略等人推进物理学的研究，机械唯物主义的思想逐渐形成，即认为人和世界都是像精密的机器那样，依照一定的原理自然运作的。

将这种自然哲学观点运用到政治哲学中的即有英国的霍布斯。与其追问“什么是善”与“应该如何”，霍布斯选择从追问“人会怎样”开始。为了解释人类社会的来源，霍布斯假设了一个人类还未形成社会、因而也没有政治的史前的“自然状态”，从自然状态下人会怎样开始思考。霍布斯认为，自然状态下人与人之间大略在总体上平等，人与人之间的差异不至于大到使一个人能够要求另一个人不能获得任何利益。能力上的平等导致了目的上的平等，而当任何两个人想取得同一个东西，就会发生争执。如果有人联合了其他人的力量，就能够占据对另一个人的优势，进而不仅剥夺他的劳动成果，甚至剥夺他的自由以及生命。于是人们相互疑惧，自保最合理的手段就是先发制人。因此，当没有一个共同的权力使人慑服时，人们便处在战争状态下。

因此，为了建立抵御外敌和制止相互侵害的，人应当产生协同，产生某种权威使人畏服，也就是说，需要指定一个人或一群人作为公共人格来代表他们的人格。这不仅是同意协调，而是全体真正统一于一个人格之中。也就是说，“我承认这个人或这个集体，并放弃我管理自己的权利，把它授予这个人或这个集体，但条件是你也把自己的权利拿出来授予他，并以同样的方式承认他所做的一切行为”。这样的一群人于是形成国家，霍布斯所说“伟大的利维坦的诞生”。

按霍布斯的模式构建出来的国家必然是专制君主的国家，因为公共人格是每个人共同授意而推举的，如果有任何人不同意公共人格的所为，他便是破坏信约的人。同理，由于主权者的权力是被公民间的信约而授予的，而不是由主权者对公民的信约而授予的，因此主权者永远不会违反信约。

## 社会契约的概念分析

在论证思路上，霍布斯从人性出发，即“人会怎么做”的问题出发，认为在没有权力统摄的公共状态下人会陷入人人自危的战争状态，进而提出公共权力，即“人应该怎么做”，即国家的必要性。洛克和卢梭沿袭了这一人性-自然状态-国家的论证思路，但在人性的状态上对霍布斯的人性论进行了修改，分别给出了有限权力的国家和民主共和国家的生成逻辑。

在社会契约论的论证逻辑中，人性在文本中处于奠基位置，是作者在人性-规范系列问题上的元认知。但正如前文所述，文本呈现的元认知未必是最先引起作者思考的事物。霍布斯生活在17世纪的英国，彼时英吉利面临西班牙的无敌舰队入侵的危险，因此从儿童时期开始，霍布斯的生活就在社会局势动荡不安的恐惧氛围中度过。议会议员，卡文迪许家族的威廉，曾请霍布斯担任家庭教师，在他进入议会后，霍布斯也称为他的秘书，因此接触政坛。霍布斯发现，希腊式的民主政府是有问题的，不仅无法赢得战争，也无法维持社会的稳定，因此支持王室的绝对权力。

同时，文章[https://www.zhihu.com/question/20887193/answer/3086877150] 从英吉利的权力更迭和法学传统的角度论证了霍布斯的契约实际上不是为了使人从原初的战争状态走向国家，反倒是为了从现有社会不同族群、身份发生冲突时，呼唤一种普遍的公民身份，使所有人为现存秩序的存续承担责任。总之，可以看到，霍布斯论述的感性逻辑起点并不在于对人性的感悟，反而在于对希腊式民主政权的否认和对君主专制政权的支持。而霍布斯对人性的论断，恰恰是一条经由机械唯物主义整合的、走向专制国家理论的道路的起点。

因此可以认为，社会契约论所沿袭的这条人性-自然状态-国家的论证模式，恰恰是从对国家具体制度的思考回溯性建构的。这种对希腊式民主社会的批判，经由机械唯物主义的路径，反过来催生了一种黑暗的人性论。洛克和卢梭针对霍布斯的人性论展开批判，没能超脱这种出于均质的政治规范考量而产生的均质的人性观点。

由此可见，人性作为社会契约论的根基设定，并不是出于对人的本质的观察，而是出于政治理念的逆向投射。学者总说让学术的归学术，政治的归政治，但从上文中霍布斯的经历中就能看出，学术的文本越是具有学术影响力，就越是具有政治影响力，而越是在学术上鞭辟入里的文本，总也越是基于对当下政治生活的细致观察和深入思考。因此，与其基于同一的学术理想认为政治是统一规范的具体实行，不如认为政治是异质权力的争夺与平衡。只有取消了对虚构的人性的考量，才能在愈发多元化、多极化、多权力主体的社会中达到对政治对象更合理的认识。

