---
title: "幸福生活的不可能"
description: "“历史终结”背景下彼岸视界的结构主义重构"
date: 2025-03-04
tags: ["生活", "思考"]
---

## 彼岸视界的无家可归

尽管弗朗西斯·福山的“历史终结论”屡屡受到理论的批判和现实中不同文化的冲击，但它依然作为一个侧面反映了资本主义社会秩序的韧性和生命力：这种根植于市场经济和现代金融系统、脱胎于基督教文化的意识形态，尽管自1637年以来经受一次又一次的内生性经济危机的摧残，自1911年以来与另一种意识形态进行激烈而冗长的对抗，但直到今日，它依然在世界范围内保有经济霸权、文化垄断和政治声量。

无数先贤已经为我们揭示了这种意识形态的种种弊端：马克思阐明了资本主义生产关系是如何使无产阶级受到剥削，法兰克福学派研究了启蒙理性如何在资本主义社会中异化为同一性、一致性的帮凶，从而走向“启蒙”的反面，沿着韦伯-尼采的理论路径，我们看到资本主义社会秩序——披着基督教的蝉蜕——如何使个体蒙蔽权力意志而沦为羔羊，阿尔都塞和福柯则从意识形态和社会规训的角度分析了这种象征秩序如何将它的生成规则渗入我们的日常生活，至于笔者长期关注的心理学批判更不用多谈。

然而吊诡的是，尽管资本主义社会秩序展现着它如此庞大的结构性压迫，以至于无数反抗的运动此起彼伏，资本主义国家却依然屹立不倒，并将这些内部的反对力量一一化为己有。工人对压迫的抱怨和咒骂被工会和雇主之间的推杯换盏声掩盖；因为不合理的工作时间安排产生的抑郁情绪被误读/异化为内在的心理健康问题；另一种意识形态的政体们已经轰然倒塌或只是空留躯壳，而这躯壳本身也要成为无害的消费品，人们被躯壳身上的死皮吸引，不再能看到真正能够与资本主义象征秩序对抗的躯壳之内的东西，这尊巨人于是无害了；就连对资本主义本身的理论批判，在它自己的学术生产体系中，也已然成为了大他者符号系统的空转，而产生不了与其理论深度等同的现实影响。

于是，经历一种结构性矛盾已经成为生活在此社会秩序中的人所必然要经历的事情。生活于社会中的人循着社会的结构上手生活，资本主义制度越是发达，它就越是要求人以它的逻辑生活；而人总不能对身边的矛盾视而不见，而资本主义制度越是发达，这种矛盾自然就越尖锐。但这就像闻着排泄物进食——人总不能目击着资本主义带给人的道道伤口而继续任凭这条流水线加工自己。而现实的引力如此沉重，对它的反抗看起来如此弱小，所以人学会了遗忘：我们遗忘了这道道疤痕与资本主义这座流水线上锋利的刀刃的因果关系，反倒转而责怪个人、组织、政党甚至自己，只是为了让我们在明天醒来时还能心安理得地参与资本主义意识形态在我们每个人身上的再生产。

这向我们展示了一种海德格尔式的“无家可归”的生存图景：生存着的人遗忘了他的本真存在，对无遮蔽存在的思考反倒成了对生存产生威胁的事物，因此遗忘成为了无可奈何的选择。于是，在此岸枯燥的日常和彼岸遥远的视界的张力中，人与他的幸福生活似乎已经愈行愈远了。

## 永恒流浪在应许之地

阿尔都塞和福柯的理论成果让我们看到结构主义在诠释资产阶级社会秩序时的适配性，齐泽克将拉康与黑格尔的结合用于社会批评则展示了作为拉康的结构主义精神分析学说与马克思主义理论结合的可能性。从这种视角来看，我们才能揭示上文所述的无家可归状态并不是生存状态的偏离，而恰恰是现代社会中人切实而命中注定（be fated to）的生活方式。进而，我们才能揭示“幸福生活”作为符号幻象的本质，进而来到幸福生活不可能的现实荒漠。

以索绪尔、列维·斯特劳斯为代表的结构主义语言学家和《词与物》中的福柯（据本人说以反结构主义的方式）带来了结构主义视角的语言-思维图示：语言为思维划定界限，言语的具体含义（所指）则由其在能指网络中的结构所决定，而不由“自身的含义”决定。这样，阿尔都塞所谓将人询唤为主体的意识形态就为拉康的将主体第二次杀死的能指网络大他者（the big OTHER）赋予了现实的意涵，后者也阐明了前者在心理层面的具体作用机制。

人在开始认识世界时，总是被告诉应该把各种各样的经验指认为词语，这个是太阳，那个是狗，我们对世界的认识正是从这种“被喂养”的方式中建立起来的。然而，正如巴塔耶所说，当我们用“狗”这个观念来指认现实生活中的狗的时候，它已经不再是那只具体存在的狗了，它被剥掉了现实的骨肉，但同时它又是任意一只狗的“普遍化的狗”。从抽象的概念走向世界的过程，恰恰是杀死感性存在物的过程。

因此，对事物建立“如它所是”的认识是不可能的，因为任何认识总是在语言的规范下（在实在界中）完成的。尽管对认识的追加解释似乎可以加深认识，但实则不过是从一个能指滑向另一个能指。而被层层能指链条所包裹的，则是本体论上“不可能”的实在界，是“现实的疤痕”“创伤性的实在”。真实是以否定性的方式被构建出来的。实在界“努力想要融入象征界，但它失败了”，实在界“是这种失败的产物”。

海德格尔同样认识到了这种真实被蒙蔽的困境，他同样认识到本真存在是依附于人的在世存在状态而存在的，但他依然希望人可以通过为存在解蔽，来达到本真的存在状态。但拉康为这种解蔽的终点画上了一个叉，他宣告本真的存在状态实则是不可能的，无家可归才是真实的现实。

从这种视角来看，我们就能理解上文所述的人在现代资本主义社会中的无家可归的必然性了。资本主义社会秩序所信奉/给予的价值，一致性、理性、自由、平等、民主，并没有揭示它自身的固有矛盾。但当人在这套生产关系下劳动时，它的结构性矛盾才得以显现，人才得以对作为创伤性内核的实在界投以“斜目而视”。这种矛盾是无法解决的，因为它是无法被真正认识的，任何认识的尝试都只是符号系统的空转。

因此，我们才能来到幸福生活的不可能性的终点。“幸福生活”，即此岸生活与彼岸视界的弥合，理想与现实的同一，于是作为同一性的幻觉而破灭了。我们对幸福生活的追求中将如同拉康的公式（$◇a）所描述的一样，是被划去的主体对小客体a的追求，只是试图对象征秩序已经承诺却永远延宕的满足感的弥合。我们一定会过这样的反罗曼罗兰式的生活：遵着资本主义生产方式生活，循着资本主义象征秩序思考，被这套系统的固有矛盾绊倒，来不及看清那到底是什么，却又要踏上还未走完的路。

圣经中，上帝许诺给犹太人应许之地，而现实中，亚伯拉罕的子孙却在尼罗河与幼发拉底河间徘徊流浪上千年，直到今日仍然深陷战火中。这是一则来自现实对圣经的回溯性寓言，它以麦克白式的沼泽女巫的口吻预示着基督教：脱胎于你的资本主义社会，必将使它的人民陷入幸福生活的不可能中。

## 彼岸视界张力动力学

没有人希望过这样的生活；没有人能不过这样的生活。从短期内看，一切朝着幸福生活的努力都将使人不幸。资本主义象征秩序并非铁板一块，对不可能性的认识——实则是对实在界的斜目而视——正是改变的开始。在这种不可能性缔造的此岸与彼岸的张力中，我们得以窥见“不可能”的可能性。

让我们着眼八九年以来中国唯一的自下而上的大规模政治活动：女性主义运动。不同人对女性主义运动的价值导向、所得成果也许评价不一，但没有人会不承认女性主义运动的巨大影响力。女性主义运动起源于男女在经济分配位置、社会角色期待、政治权力倾斜上的不平等事实，受西方女性主义思潮和女性主义运动的影响，以互联网为媒介放大声量，使处于女性主义所描述的处境中的人们得以产生共鸣。

女性主义运动对社会形态提出的构想是空想性的，它将女性的困境作为原质进行批判，进而提出作为这种困境的反面的社会形态——这并不是对女性主义运动的指责，因为我认为女性主义运动的目的并不在于给出纲领性的、说明书性的指导方略，来step-by-step地构建一个乌托邦，而在于揭露已经被资本主义象征秩序掩盖的不平等现实。当这种现实得以揭露的时候，各种各样的实践的尝试——也许并不成功——就会百花齐放。

但女性运动的现状并不光鲜：当女性主义的符号被当作个人、商家、平台的营销手段，当追求平等的思潮被用作追逐特权的手段，当希望摆脱第二性地位的女性主义思想开始强调男性与女性的差异性，却仍然试图把这种差异性构建在女性内部和男性内部的同一性幻觉上，女性主义运动于是背离了自己的初衷。女性主义理论所描绘的女性困境是资本主义生产社会化的背景下，传统家庭身份的消解与依旧依赖这套家庭叙事来稳固自身结构的资本主义象征秩序的矛盾。而当利用这种矛盾作为价值来源的消费主义场景呈现在我们面前，我们知道资本主义象征秩序又一次展示了那种不可能性。

但女性主义运动仍然带来了目力可见的影响：人们对于女性困境的认识提升，女性获得更多政策倾斜，文艺创作中有了更多关于女性主义的内容。这意味着，对于一个期待使人过更幸福的生活的人而言，他可以从中国女性主义运动中学到许多。女性主义运动能够达到如今的规模，正是因为它不以使一部分人领导另一部分人构建一个具有特定形态的乌托邦世界为目标，而是以“人为目的”，向人揭示女性在现代社会中的固有困境，那么在彼岸与此岸的张力中，改变现实的可能性就应运而生。

因此，即使弥合此岸与彼岸的幸福生活不可能，即使现代生活中的无家可归成为必然，我们依然可以使保持一种辩证张力和认识论姿态，以不可能性为起点，将无家可归的张力化为动力之源，通过每一个“偶然相遇”的契机创造改变。这种姿态不会也没有能力去预设足以颠覆现实的乌托邦和“stair way to heaven”，但当天上的原子抱成团下起雨来，偶然相遇的洪流也许也足以创造一些改变。
