---
title: "手撕类氢原子薛定谔方程：微分方程的级数解"
description: "以级数解的形式解微分方程，来给出类氢原子薛定谔方程可能的解"
date: 2023-10-30
tags: ["量子化学", "化材专业不会梦见手撕类氢原子薛定谔方程"]
---

角度部分的波函数是我们在本文中第一个真正解出表达式的波函数，前面的一系列操作其实都是在让方程变得更好解。但是在真正解之前，我们得了解一些解特定形式方程的方法。

考虑微分方程

$$
f''(x) + c^2 f(x) = 0
$$

我们熟知麦克劳林展开

$$
f(x) = \sum_{n = 0} a_n x^n
$$

事实上，我们是在尝试用一个幂级数展开函数，如果我们能知道每一项的系数，就相当于解出了这个函数。

同时我们得考虑级数的收敛性。与幂级数一样，它是收敛的如果

$$
\lim_{n \to \infty} \left\vert \frac{a_{n+1}}{a_n} \right\vert  < 1
$$

我们将这个幂级数带入原方程

$$
\sum_{n=2} n(n-1) a_n x^{n-2} + c^2 \sum_{n = 0} a_n x^n = 0
$$

我们想把所有具有相同 $x^n$ 的项合并在一起，这样，如果它们的加和等于 $0$，每一项 $x^n$ 前面的系数都应该等于 $0$。因此，我们把第一个求和号里的 $x^{n-2}$ 改成 $x^n$，从 $n=0$ 开始求和，结果和原式是一样的。

$$
\sum_{n=0} (n+1)(n+2)a_{n+2} x^n + c^2 \sum_{n=0} a_n x^n = 0 \\
\sum_{n=0} \left( (n+1)(n+2)a_{n+2} + c^2 a_n \right) x^n = 0
$$

于是，我们得到一个递推公式

$$
\frac{a_{n+2}}{a_n} = - \frac{c^2}{(n+1)(n+2)}
$$

所以这个多项式系数的取值只依赖于 $a_0, a_1$ 的取值。不妨令

$$
a_0 = A, a_1 = B
$$

有

$$
a_{2k} = (-1)^k \frac{c^{2k}}{(2k)!} A, a_{2k+1} = (-1)^k \frac{c^{2k+1}}{(2k+1)!} B
$$

显然这个级数是收敛的，因为 $A, B$ 是与 $k$ 无关的常数。

代回原式

$$
\begin{aligned}
f(x) = & \sum_{n=0} a_n x^n \\
= & \sum_{k=0} a_{2k}x^{2k} + \sum_{k=0} a_{2k+1} x^{2k+1} \\
= & \sum_{k = 0} A (-1)^k \frac{c^{2k}x^{2k}}{(2k)!} + \sum_{k=0} B (-1)^k \frac{c^{2k+1}x^{2k+1}}{(2k+1)!}
\end{aligned}
$$

如果你熟悉初等函数的泰勒展开，你会注意到前一项其实是 $\cos cx$ 的麦克劳林展开，后一项其实是 $\sin cx$ 的麦克劳林展开，所以有

$$
f(x) = A \cos cx + B \sin cx
$$

作为练习，读者可以尝试解下面这个方程作为练习

$$
(1-x^2) f''(x) -2x f(x) + 3f(x) = 0
$$

得出初等表达式的解可能比较困难，但是最终可以算出级数解中每一项的递推公式。这个技巧将在后面的计算中被广泛运用。